مقالات مربوط به کارانباشت

## اولویت‌بندی
ضروری است که کارانباشت را به گونه‌ای مرتب کنیم که تیم‌ها همیشه ویژگی‌هایی با اولویت بالاتر را ایجاد کنند. علاوه بر ساخت ویژگی‌های مناسب، مهم است که آن‌ها را به ترتیب صحیح نیز بسازیم. [منبع](https://www.mountaingoatsoftware.com/blog/5-key-factors-for-effective-product-backlog-prioritization)

### عوامل موثر در اولویت‌بندی
پنج نکته کلیدی که هنگام اولویت‌بندی کارانباشت باید در نظر گرفت: [منبع](https://www.mountaingoatsoftware.com/blog/5-key-factors-for-effective-product-backlog-prioritization)
1. **ارزش:** در حالی که در نظر گرفتن اینکه یک ویژگی چقدر ارزشمند خواهد بود موضوعی بدیهی است، اما ارزش یک اصطلاح مبهم است. ارزش معیاری از میزان مفید بودن یا تأثیرگذاری بر یک گروه خاص از مخاطبان است. بیشتر کارهایی که تیم‌های توسعه چابک دنبال می‌کنند برای کاربران ارزشمند است. اما برخی دیگر از کارها ممکن است فقط برای خود تیم یا ذینفعان ارزشمند باشند. به عنوان مثال، بازسازی کد (refactoring) را در نظر بگیرید: بهبود ساختار کد بدون تغییر رفتار آن. از آنجا که بازسازی باعث می‌شود کد قابلیت نگهداری بالاتری داشته باشد یا تغییر آن آسان‌تر شود، برای توسعه‌دهندگان بسیار ارزشمند است. هنگام فکر کردن به ارزش یک ویژگی، مهم است که در نظر بگیرید چگونه ارزش آن در طول زمان کاهش می‌یابد. یک ویژگی ممکن است امروز بسیار ارزشمند باشد اما بعداً ارزش کمتری پیدا کند.
2. **هزینه:** بزرگ‌ترین هزینه معمولاً تلاش تیم محصول برای توسعه یک ویژگی است. بیشتر تیم‌ها از امتیازات داستانی (story points) برای تخمین تلاش مورد نیاز برای اقلام موجود در کارانباشت محصول استفاده می‌کنند. برخی دیگر این تلاش را بر اساس روزهای کاری، زمان ایده‌آل یا واحدهای مشابه دیگر تخمین می‌زنند. در برخی موارد ممکن است هزینه‌های اضافی دیگری وجود داشته باشد که باید در نظر گرفته شوند. هزینه توسعه و پشتیبانی از یک ویژگی باید در اولویت‌بندی آن مورد توجه قرار گیرد. به عنوان مثال، آیتمی که تیم آن را ۵ تخمین زده است باید نسبت به ویژگی‌ای که ۲۰ تخمین زده شده است، در اولویت بالاتری قرار گیرد اگر سایر شرایط برابر باشند. این امر صرف نظر از اینکه تیم از چه واحد تخمینی استفاده می‌کند، صادق است.
3. **یادگیری:** تیم با انجام یک آیتم خاص از کارانباشت محصول چقدر یاد می‌گیرد؟ اگر تیم با توسعه یک آیتم کارانباشت چیزی یاد بگیرد، احتمالاً مایل خواهید بود آن آیتم را زودتر توسعه دهید تا فرصت کافی برای اقدام بر اساس دانسته‌های جدید داشته باشید. اگر چیزی را دیر یاد بگیرید، فرصت استفاده از دانش جدید را نخواهید داشت. یادگیری می‌تواند به دو شکل باشد: یادگیری درباره محصول یا پروژه.
	* یادگیری درباره محصول: یادگیری درباره محصول زمانی رخ می‌دهد که تیم یک ویژگی را توسعه داده و بازخوردی درباره آن دریافت می‌کند. اگر کاربران ویژگی را دوست داشته باشند، اولویت‌بندی برای انجام اقدامات بیشتر برای بهبود ویژگی یا ایجاد ویژگی‌های مشابه را در نظر بگیرید. اگر کاربران از آن استقبال نکنند، حذف ویژگی یا کاهش اولویت ویژگی‌های مرتبط را در نظر بگیرید.
	- یادگیری درباره پروژه: یادگیری درباره پروژه به دانشی اشاره دارد که اعضای تیم درباره چگونگی توسعه محصول یا راه‌حل کسب می‌کنند. به عنوان مثال، فرض کنید تیم قصد دارد بخشی از محصول را با استفاده از فناوری‌ای که اعضای تیم قبلاً از آن استفاده نکرده‌اند بسازد. وقتی اعضای تیم اولین آیتم بک‌لاگ را با استفاده از آن فناوری جدید توسعه می‌دهند، چیزهایی درباره آن یاد می‌گیرند مانند:
		- آیا فناوری همان‌طور که وعده داده شده کار می‌کند؟
		- آیا باید تخمین‌ها برای استفاده از فناوری جدید بازنگری شوند؟
		- آیا فناوری می‌تواند در بخش‌های دیگر محصول یا پروژه استفاده شود؟
4. **ریسک:** اگر چیزی ریسکی است و نیاز دارید آن را انجام دهید، آن را زودتر انجام دهید. شما می‌خواهید بدانید که آیا آن ریسک به واقعیت تبدیل می‌شود یا خیر. از سوی دیگر، اگر یک ویژگی ریسکی است و ممکن است نیازی به توسعه آن نباشد، توسعه آن را به تأخیر بیندازید تا زمانی که مشخص شود به انجام آن نیاز دارید.
5. **وابستگی‌ها:** برخی آیتم‌ها ممکن است به‌تنهایی اولویت بالایی نداشته باشند، اما برای ارائه سایر آیتم‌ها ضروری هستند. در چنین مواردی، آیتمی که اولویت کمتری دارد اما ضروری است، باید بالاتر در کارانباشت قرار گیرد تا قبل از آیتم وابسته به آن انجام شود.

### چارچوب‌های اولویت‌بندی
مدل کانو، مدل امتیازدهی RICE، و وزن‌دهی نسبی

#### استفاده از پنج عامل موثر
در تیم‌های چابک و اسکرام، صاحبان محصول مسئولیت دارند تا کارانباشت محصول را بر اساس اولویت مرتب نگه دارند. یک روش ساده برای این کار، بدون استفاده از تکنیک‌های رسمی اولویت‌بندی کارانباشت محصول، در نظر گرفتن [[#عوامل موثر در اولویت‌بندی]] است. ابتدا به ارزش و هزینه فکر کنید. سپس عوامل دیگری که بر اولویت آیتم‌های کارانباشت محصول تأثیر می‌گذارند را بررسی کنید: یادگیری، ریسک، و وابستگی‌ها.