# مدیر محصول
[منبع](https://www.atlassian.com/agile/product-management)

مدیر محصول شخصی است که نیاز مشتری و اهداف تجاری بزرگ‌تری را که یک محصول یا ویژگی می‌تواند برآورده ‌کند شناسایی می‌کند، و مشخص می‌کند که موفقیت برای یک محصول چگونه باید باشد و آن را تشریح می‌کند، و تیم را برای تحقق این چشم‌انداز هماهنگ می‌کند. مدیر محصول در نقطه تلاقی سه حوزه کسب‌وکار (busines)، فناوری (technology) و تجربه کاربر (user experience) قرار می‌گیرد.

مدیران محصول باید نیازهای کسب‌وکار، فناوری، و تجربه کاربری را به تعادل برسانند و تصمیمات سخت و بده بستان‌های (trade-offs) لازم را انجام دهند. مدیران محصول مانند یک مدیر عامل، اهداف را تعیین و موفقیت را تعریف می‌کنند، تیم‌ها را انگیزه می‌دهند و مسئولیت نتایج را بر عهده دارند.

## مسئولیت‌ها
وظایف خاص مدیر محصول بسته به اندازه سازمان متفاوت است. در سازمان‌های بزرگ‌تر، مدیران محصول معمولاً در تیم‌هایی با حضور متخصصان فعالیت می‌کنند. محققان (researchers)، تحلیل‌گران (analysts)، و بازاریابان (marketers) وظیفه جمع‌آوری اطلاعات را بر عهده دارند، در حالی که توسعه‌دهندگان (developers) و طراحان (designers) اجرای روزانه، طراحی‌ها، آزمایش نمونه‌های اولیه، و شناسایی خطاها را مدیریت می‌کنند. در چنین سازمان‌هایی، مدیران محصول از کمک بیشتری برخوردارند، اما زمان بیشتری را نیز صرف هماهنگ کردن این ذینفعان برای رسیدن به یک چشم‌انداز مشخص می‌کنند.

از طرف دیگر، مدیران محصول در سازمان‌های کوچک‌تر زمان کمتری را برای جلب موافقت همه صرف می‌کنند، اما زمان بیشتری را صرف انجام کارهای عملی می‌کنند که شامل تعریف چشم‌انداز و پیاده‌سازی آن می‌شود.

به طور کلی یک مدیرمحصول مسئولیت‌های زیر را دارد:
- درک و نمایندگی نیازهای کاربران.
- نظارت بر بازار و توسعه تحلیل‌های رقابتی.
- تعریف یک چشم‌انداز برای محصول.
- همسو کردن ذی‌نفعان با چشم‌انداز محصول.
- اولویت‌بندی ویژگی‌ها و قابلیت‌های محصول.
- ایجاد یک درک مشترک در تیم‌های بزرگ‌تر برای توانمندسازی تصمیم‌گیری مستقل.

## بهترین روش‌ها و نکات
نقش مدیر محصول بسیار متنوع و هیجان‌انگیز است زیرا تنها یک راه مشخص برای انجام آن وجود ندارد.

### اولویت‌بندی بی‌رحمانه
مدیریت محصول را می‌توان به شغل سیاستمداری تشبیه کرد. همان‌طور که سیاستمداران منابع محدودی دارند و باید از آن‌ها به بهترین نحو برای رسیدن به اهداف بزرگ‌تر استفاده کنند، مدیران محصول نیز با چالش مشابه‌ای مواجه‌اند. این دو نقش هرگز نمی‌توانند نیازهای همه را به‌طور کامل برآورده کنند. مانند:
- توسعه یک ویژگی که ممکن است یک مشتری بزرگ را راضی کند اما ۱۰۰ مشتری کوچک‌تر را ناراضی کند.
- حفظ وضعیت فعلی محصول یا تغییر جهت آن برای گسترش دامنه و هماهنگی با اهداف بزرگ‌تر کسب‌وکار.
- تمرکز بر ویژگی‌های جذاب و پر زرق‌وبرق در مقابل ویژگی‌های خسته‌کننده اما ضروری.

درک دقیق هزینه‌ها و مزایای هر انتخاب، مدیر محصول را به سمت تصمیم‌گیری صحیح هدایت می‌کند.

### شناخت کامل محیط
مدیران محصول باید بیشتر از هر فرد دیگری محیط کاری و وضعیت محصول را بشناسند. آن‌ها به ندرت با یک بستر کاملاً تازه شروع به کار می‌کنند؛ اغلب در شرایطی وارد می‌شوند که کار محصول از قبل در جریان است. اگر بدون درک کامل شرایط شروع به اجرا کنند، احتمالاً تصمیمات اشتباهی خواهند گرفت.

یک مدیر محصول حرفه‌ای ابتدا سرعت را کاهش می‌دهد و با پرسیدن پرسش‌ها شروع می‌کند. اگر در یک شغل مدیریت محصول تازه شروع کرده‌اید، در دو ماه اول با حداکثر تعداد ممکن از مشتریان صحبت کنید. با ذی‌نفعان داخلی ارتباط برقرار کنید. مدل کسب‌وکار را درک کنید. تاریخچه و پیشینه محصول را بشناسید. بفهمید چه عواملی افراد مختلف را تحت تأثیر قرار می‌دهد و تصمیم‌گیری‌ها چگونه انجام می‌شوند. تنها پس از این شناخت، می‌توانید تصمیمات خود را با اطمینان بگیرید.

### توانمندسازی تیم برای اتخاذ تصمیمات مستقل
مدیران محصول نمی‌توانند تمام تصمیمات را خودشان بگیرند. تصمیم‌گیری در همه زمینه‌ها وظیفه مدیر محصول نیست—حداقل نباید باشد. یکی از کلیدهای موفقیت در مدیریت محصول این است که تیم خود را برای اتخاذ تصمیمات مستقل توانمند کنید. این کار با ایجاد یک «مغز مشترک» انجام می‌شود، یعنی ایجاد یک روش برای اتخاذ تصمیمات و مجموعه‌ای از معیارها برای ارجاع آن‌ها به مدیر. زمانی که کسی از مدیر محصول پرسشی می‌پرسد که خودشان می‌توانستند به آن پاسخ دهند، نه از هر ده بار، دلیلش این است که آن فرد به اندازه کافی زمینه و اطلاعات لازم را برای تصمیم‌گیری ندارد. مدیران محصول برجسته این زمینه را فراهم می‌کنند.

### یادگیری تأثیرگذاری بدون داشتن اقتدار
تأثیرگذاری اشکال مختلفی دارد. شنیدن از مردم و درک اینکه چگونه تحت تأثیر قرار می‌گیرند، اولین گام است. مرحله دوم این است که یاد بگیرید چگونه آن‌ها را با دیدگاه خود همسو کنید. تبدیل شدن به یک داستان‌گو عالی — حتی زمانی که هیچ داده‌ای برای حمایت از دیدگاه‌تان ندارید — می‌تواند شما را به جلو براند. برخی از افراد تا زمانی که کار را از شما نبینند قانع نمی‌شوند. درک اینکه با کدام شخص باید از چه ابزاری استفاده کنید، کلید رهبری بدون اقتدار مستقیم است.

### توسعه یک پوست کلفت
انجام بده بستان‌های (trade-offs) میان انتخاب‌ها به طور اجتناب‌ناپذیری باعث ناراحتی برخی افراد می‌شود. حقه این است که ابتدا انتخاب‌های درستی انجام دهید و سپس بتوانید توضیح دهید که چرا تصمیمی که گرفتید درست بوده است. اگر شما بتوانید تصمیم خود را به خوبی توضیح دهید، ممکن است فردی آن را دوست نداشته باشد، اما اغلب اوقات، احترام به نحوه تصمیم‌گیری شما خواهند داشت. حتی اگر اینطور نباشد، مدیران محصول عالی راهی برای کنار آمدن با این وضعیت پیدا می‌کنند.


## مهارت‌ها
مهارت‌هایی که یک مدیرمحصول باید داشته باشد.

### داستان سرایی
یک مدیر محصول باید به همان اندازه که تاکتیکی است الهام‌بخش باشد و داستان سرایی ابزار انتخابی آن‌هاست. از طریق مصاحبه با مشتری و تحقیقات بازار، مدیران محصول بیشتر از فروشندگان در مورد مشتری یاد می‌گیرند. سپس از مهارت‌های داستان سرایی خود برای به اشتراک گذاشتن این دیدگاه با بقیه شرکت استفاده می‌کنند.

### بازاریابی
تمرکز مدیریت محصول بر مشتری نیز به تلاش‌های بازاریابی کمک می‌کند. تیم‌های مدیریت محصول (اغلب شامل مدیران بازاریابی محصول) به جای چسبیدن به برند و استفاده از تکنیک‌های شناخته شده، زبان مشتریان خود را در پیام محصول خود ادغام می‌کنند.

### همدلی
در نهایت، مدیریت محصول در مورد همدلی است - همدلی برای توسعه دهندگان و نحوه کار آن‌ها، همدلی با مشتری و نقاط دردناک آن‌ها، و حتی همدلی با مدیریت بالاتر، که با اهداف تهاجمی و برنامه های غیرممکن دست و پنجه نرم می‌کنند.